⟨-ODNYA⟩ VTOROE NOYABRYA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SED'MOGO GODA. MY BERЁМ INTERV'YU
U FEL'DMAN BRUKHI.
INTERV'YU BERЁT LEONID SAPOZHNIKOV. MY NAKHODIMSYA V GORODE BERSHAD' V UKRAINE.
YAZYK INTERV'YU: IDISH I RUSSKIY. KASSETA NOMER TRI.
BRUNYA, VOT KAK VY SCHITAETE,
KONECHNO ETO BYLO DETSTVO VASHE,
VREMYA GETTO,
NO ONO SYGRALO KAKUYU-TO ROL'⟨, V,⟩ OTRITSATEL'NUYU V VASHEY DAL'NEYSHEY ZHIZNI?
VED' GODY GETTO POLOMALI, ZHIZN' SEM'I: OTETS POGIB.
ESLI BY NE BYLO VOYNY, ESLI BY KAK-TO PO-DRUGOMU SLOZHILAS' ISTORIYA, MOGLO BYT' PO-DRUGOMU U VAS?
ven...
nu, KONECHNO.
ven ⟨s'zol nit⟩ geven zayn milkhome,
volt der foter geven in der heym, volt geven a gut lebn bay mir,
un ikh volt geVYRASTAet mit a foter.
azoy hob ikh ge- geVYRASTAet on a foter.
un, vos zhe kh'bin geven alt dray yor,
hob ikh ZAPOMNet az er hot gezogt, ikh zol nit loyfn ibern veg,
vayl ikh bin geven a kleyne, kh'hob gehat lib tsu loyfn. ikh bin geven a SHUSTRe.
hot er gezogt der mamen, "kuk tsun ir, vayl zi vet nokh umfaln oykhet."
iz ven s'⟨zol nit⟩ geven zayn di milkhome, volt geven geven a gut lebn.
ven s'⟨zol nit⟩ geven zayn di geto,
⟨vos s'iz geven⟩ zikh NUZHDAen oyf di mentshn, oyf di,
volt geven a gute ZHIZN'.
un azoy hob ikh nit gehat keyn lebn nit. es iz geven a ZHIZN', s'iz tsebrokhn gevorn dos lebn gevorn bay mayn mamen un bay mir, un VSЁ.
SKAZHITE, VASHA MAMA,
KOGDA-NIBUD' VSPOMINALA ZHIZN' S OTSOM? VOT, KAK UNK...
yo. KONECHNO. zi fleg mir dertseyln, zi hot VSPOMINAet,
"er iz gegangen tsu der arbet."
un zi fleg mir dertseyln, "ikh hob gehat a gut lebn bay dayn, papen.
er fleg mikh keyn mol nit OBIDen, er fleg mikh nit, OBZYVAen, er fleg mikh nit shlogn,
er fleg nit trinken."
kh'hob gehat a... "host gehat a goldenem pape."
un DAZHE mayn pape's shvester,
un di briders, hobn oykh gezogt az Moyshe
iz geven der shtiler:
"Moyshe shtrikl-dreyer iz geven shtark a shti- a guter, yunger-man,"
un VSЁ. mayn pape iz avekgegangen oyf der milkhome VMESTE mit,
mit mayn feter Khaim, mit, Sashe's foter.
hot er im gezogt, "Moyshe, kum antloyfn."
hot mayn pape gezogt... er iz geven ⟨UNK⟩⟨BOYUS'⟩, hot er gezogt, "vos zhe ikh'l geyn antloyfn? m'vet mikh pakn,
vet men mikh hargen."
iz er antloyf- antlofn. er iz geblibn lebn, der feter Khaim,
un mayn pape iz dortn geharget. VSЁ.
VY KOGDA-NIBUD' INTERESOVALIS', VOT, PYTALIS' UZNAT', GDE IMENNO POGIB VASH OTETS?
nu, az ikh bin gegangen in VOENKOMAT
un ikh hob gefregt,
hobn zey gezogt,
"mir veysn aleyn nit vu.
se shraybt zikh in der IZVESHCHENIE, CHTO PROPAVSHIY BEZ IZVESTIY."
nu, ver zhe veys dortn?
tsi er iz in, in di yarn aropgefaln,
tsi m'hot im geharget, I VSЁ. s'iz dokh geven a sakh, Z-, erd.
UNK farshit gevorn un VSЁ. m'hot nit gekent gefinen di mentshn.
m'hot nit gekent gefinen, ⟨tsi s'-⟩ tsi s'iz Moyshe Feldman,
tsi s'iz dortn a anderer.
azoy hobn zey mir geentfert.
V- MOZHNO SKAZAT', CHTO
VY KAK BY, VASHA SEM'YA KAK BY PROZHILA
DVE ZHIZNI:
ODNU MALEN'KUYU, KOGDA BYL OTETS,
⟨ODNU... un a⟩ groyse.
KOGDA BYL OTETS, I ODNU BOL'SHUYU, KOTORAYA NACHALAS' S VOYNOY I, MOZHNO SKAZAT', PRODOLZHAETSYA PO SEGODNYASHNIY DEN', ETA ZHIZN'.
UNK BOL'SHUYU.
VOYNOY.
⟨DA,⟩ biz hayntikn tog, DA.
POTOMU CHTO, V- KAK VY SCHITAETE, ESLI BYL BY OTETS, VY BY OKONCHILI SHKOLU UNK ⟨SREDNYUYU...⟩?
ZHIZN'.
KONECHNO, ven ikh, geven zayn mayn foter,
volt ikh geven gekontshet di shkole, volt ikh geven efsher geven a gramotne, bin nit geven gegangen oyf der f⟨UNK⟩ fabrike,
volt ikh geven gekent efsher zikh UNK zayn a,
a VRACH, efsher volt ikh geven geven a UCHITEL'NITSA,
efsher volt ikh geven geven,
vos kh'hob geshri- gezesn in a kantor un shraybn.
un azoy hob ikh nit gehat keyn VOZMOZHNOST', hob ikh gemuzt geyn in shkole.
ikh bin gegangen in ⟨park-⟩shkole,
un fleg men mir oykh gebn POMOSHCH'. me fleg mir gebn azoyne shtivl, fleg ikh onton oyf di fis.
me fleg mir gebn POMOSHCH'. m'hot gevust az ikh hob a oreme mame
un der tate iz nishto, oyf der milkhome farfaln gevorn.
fleg men mir gebn POMOSHCH'. me fleg helfn. di melukhe fleg helfn.
me fleg mir gebn a palto, me fleg mir gebn a por tshobetes, abi ikh zol geyn in shkole zikh lernen.
VAM, ETO SHKOLA POMOGALA...?
VSЁ.
yo, yo, di shkole fleg mir helfn. di ⟨park-⟩shkole fleg mir helfn UNK.
A VY POMNITE SVOYU SHKOLU?
avade.
VY MOZHETE O NEY RASSKAZAT' I, UNK, VMESTE S ETIM,
S RASSKAZOM O SHKOLE, RASSKAZAT' O EVREYSKIKH DETYAKH, KOTORYE TAM UCHILIS', ESLI ONI UCHILIS' S VAMI?
VY POMNITE...
nu, di EVREYSK⟨UNK⟩ kinder, veys ikh nit,
un ikh ken shoyn nit di ukraynske⟨UNK⟩ kinder oykh nit.
nor ikh, VSPOMINAe, ikh bin gegangen in shkole ⟨park-⟩shkole, geven a direktor
bay undz GAVRUSHENKO.
iz GAVRUSHENKO, iz er shoyn geshtorbn. iz er geven a goy.
nor er hot ⟨mir,⟩ gekent mayn ZHIZN', hot er mir gehelfn.
hot er gezogt, "shraybt oys, Brukhen, Feldman
a por shtivl." fleg men mir oysshraybn a por shtivl. "shrayb ir oys a KURTOCHKe." a KURTOCHKe tsi a KOFTOCHKe. me fleg mir gebn, ⟨ikh fleg im on-⟩...
ikh fleg esn BESPLATNe oykhet dortn.
me fleg azoyne kinder gebn esn oykhet. iz dos UNK geven in ⟨park-⟩shkole.
nu, az ikh hob gekontshet di ⟨park-⟩shkole,
bin ikh ibergegangen in BALABAYSKe shkole.
dortn hob ikh shoyn gekontshet di kursn.
akht klasn, I VSЁ.
gedenk ikh BALABAY, ⟨un,⟩ BALABAY hot zikh UNK er fleg undz gebn historye fleg er undz gebn.
nor f- nokh der arbet fleg ikh geyn in shkole.
BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA,
A SREDI UCHITELEY, KOTORYE VAS UCHILI, BYLI EVREI?
neyn.
neyn, y- ah! s'iz UNK s'iz geven eyner, yo. geven, NEMETSKe hot er gegebn.
UNK ⟨ILI⟩
⟨V ETOY SHK-...⟩
er iz geshtorbn.
MALEN'KIY TAKOY BYL.
er iz geven, iz er geshtorbn., zayn zun, tsi zayn tokhter iz a DETSKIY VRACH. zi vil itster avekforn in Amerike.
NATAN ANDREEVICH?
UNK
DA, DA.
iz er fleg undz gebn NEMETSKe⟨, o.⟩
un dernokh dem iz geven, nokhet eyne fleg gebn NEMETSKe, ⟨iz zi⟩ oykh geven a yidishke UCHITEL'Ke, ⟨Lipe tsop⟩,
hot men zi gerufn.
LYUBA, vos iz itster a ⟨MILOSERDIe⟩, ir TЁTYA.
a, Lipman RIVA L'VOVNA.
Lipman L'VOV⟨NA⟩. TOZHE⟨, ⟨iz zi⟩ oykh geven mayn UCHITEL'NITSe. NEMETSKe hot zi gegebn.
BRUNYA...
nor veynik yidn iz geven.
BRUNYA, RIVA L'VOVNA Lipman BYLA VASHA UCHITEL'NITSA. ONA,
UCHITEL'NITSA PO NEMETSK⟨e⟩.
ONA TOZHE BYLA ⟨VO⟩ VREMYA VOYNY V GETTO.
yo, yo, zi iz oykh geven in geto UNK.
ONA KOGDA-TO ⟨V, NI-⟩ KOGDA-NIBUD', GOVORILA VAM OB ETOM V SHKOLE?
NE, NE. ONA NAM V SHKOLE hot zi nit gezogt.
NIKOGDA?
z- nu, zi iz geven in shkole... zi iz geven a bisl tsedreyt.
ale kinder flegn lakhn fun ir. az zi fleg araynkumen in klas arayn, fleg men lakhn.
"⟨SYDY TYKHO, YA VAM NAPYSHU P'YAT'⟩!"
fleg zi zogn. "ikh'l aykh shteln finef, abi ir zitst shtil!"
NU, ONA SEBYA BYLA TAKAYA UCHITEL'NITSA.
nu, un, un ⟨z-⟩ s'iz geven nokh a UCHITEL', iz er geshtorbn,
PO ISTORI⟨e⟩, a yid,
Ketsma-, di familye Ketsman, PO-MOEMU.
Kertsman.
DA. iz er oykh geshtorbn. oykh geven a guter yid a UCHITEL'.
er hot undz oykh gelernt, hot mikh oykh gelernt.
VSЁ. vayter yidn ⟨zenen⟩ geven veynik. goyim zenen geven I VSЁ.
nu, zey hobn zikh oykh gegebn goyishe urokn.
s'iz dokh dem⟨UNK⟩t nit geven vos m'hot gelernt yidish.
⟨yo, yo.⟩
yidish iz, hot men gelernt, iz geven a shkole oto do o lebn stadyon
iz geven di yidishe shkole.
gedenk ikh zi oykhet, az s'iz geven dortn a yidishe shkole.
A CHTO VY ZNAETE PRO T- O, O TOY EVREYSKOY SHKOLE, KOTORAYA BYLA ⟨OKOLO⟩ STADIONA? CHTO VY O NEY ZNAETE?
NU, VO VREMYA VOYNY m'iz gegangen zikh lernen dortn.
DO VOYNY, ⟨A⟩?
iz mayn sh-...
yo, iz mayn shvester hot zikh dortn gelernt, un ikh, vi hob ikh shoyn gekent lernen zikh? nor s'iz geven a yidishe shkole.
UNK
di mame hot mir dertseylt un mentshn hobn dertseylt az s'iz a yidishe shkole.
un biz ater veys ikh az s'iz geven a yidishe shkole. nu, itster iz dortn shoyn, a ander shkole.
YASNO. BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA,
VOT VY, VYROSLI V BERSHADI. VY ZNALI O TOM, CHTO VOKRUG BERSHADI OCHEN' MNOGO MALEN'KIKH MESTECHEK,
OBODOVKA, ⟨UNK⟩GOPOL',
GDE TOZHE ZHILI EVREI,
Z- Z-...
DOPUSTIM, TAM KOGDA-TO ZHILO OCHEN' MNOGO EVREEV TAM? UNK
nu, ikh veys, in Obodovke iz gezesn oykhet yidn,
nor di yidn zenen oykh avekgeforn in IZRAILe.
ikh veys dortn
⟨a-⟩ vi azoy veys ikh? vayl mayne kinder hobn zikh gelernt dortn in Obodovke,
in internat.
iz fleg ikh kumen tsu forn, flegn mikh di yidishkes der⟨k-⟩ -zen, flegn zey zogn, "o, du bist a yidishke?" zog ikh, "yo.
ir zent oykh a yidishke?" ⟨zi iz⟩ oykh a yidishke.
iz zey hobn gevoynt un zenen zey avekgeforn; in Obodovke voynen itster dortn nit keyn yidn nishto, keyner nit.
dortn nishto keyn yidn.
m'iz oykh avekgeforn in IZRAILe.
tsvey yidn ⟨bloyz⟩.
yo.
NO VY, A VASHI DETI, CHTO, VOSPITYVALIS' V INTERNATE ⟨K- KAKOE-TO VREMYA⟩?
nu, az ikh hob gearbet oyf der MEBEL'Ne fabrike un ikh bin geven eyne aleyn,
un s'iz mir geven shver,
iz, hot men mir OFORMet, un zey hobn zikh gelernt. hot zi gekontshet dortn tsen klasn, un di hot gekontshet tsen klasn.
nor ikh hob zikh nit OTKAZYVAet fun zey; ikh bin geforn tsu zey, ikh fleg zey brengen un aldings. dos iz geven mayne kinder.
un zey flegn kumen tsu mir un aldings, nor ikh hob nit gehat
B⟨UNK⟩T zey tsu gebn azoy fil ontsuton un aldings. m'iz ⟨dokh⟩ dem⟨UNK⟩t oykh gegangen ongeton azoy.
nu, un dernokh dem hob ikh zey opgenemen, nor, zey hobn zikh gelernt gut. di hot gekontshet tsen klasn, un di hot gekontshet tsen klasn.
un di UCHITEL'NITSes hobn UVAZHAet zey, un m'hot mikh UVAZHAet.
ikh fleg kumen un tsum direktor fleg ikh redn un aldings.
ONI OKONCHILI DESYAT' KLASSOV V SHKOLE-INTERNATE?
DA. DA. OBE. DA.
OBE, OBE DOCHERI, DA?
NO ONI ZNALI, CHTO, "MAMA, TEBE OCHEN' TYAZHELO," azoy me zogt, ⟨s'iz mir, "s'iz dir⟩ shtark shver,
I mir'n dir nit UPREKAen NIKOGDA in ZHIZN' nit."
un itster, zey veysn, hobn gekontshet tsen klasn. nu, iz vos zhe?
VSЁ. ikh bin ⟨fo-⟩ geforn tsu zey, ikh hob zey gebrakht un aldings. kh'hob gearbet oyf der MEBEL'Ne. kh'fleg fardinen...
vos fleg ikh dem⟨olts⟩ fardinen? zibetsik ⟨erlekh⟩,
UNK zekhtsik ⟨erlekh⟩? kh'hob gekent onton tsvey kinder? kh'hob gekent gebn tsvey kinder? azoy hobn zey zikh oysgelernt, VSЁ. di gosudarstv⟨ene⟩ hot mir geholfn.
un biz, on eyn kopeke. kh'hob afile gornit getsolt.
abi zogn, s'iz gegangen, di Ukraine iz mir gegangen NAVSTRECHe.
itster iz zi Ukraine; dem⟨olts⟩ iz geven SOVETSKAYA VLAST'.
I VSЁ. vos zhe ken ikh zikh OBIZHAen?
UNK
un oyf der arbet iz, NA KAZHDOM SHAGU iz men gegangen NAVSTRECHe. ⟨nu⟩,
SHLI NAVSTRECHU, ⟨DA⟩.
dernokh dem zenen zey gekumen aheym oyf kanikule,
hot men mikh gefregt, "PIONERSKIY lager forn kinder?" tsvey mol. un m'hot GRAMOTes hobn zey gehat.
un, m'hot mikh geKHVALet vos ikh hob azoyne tsvey kinder.
un FOTOGRAFII hot men zey SNIMAet.
un, "CHTO VY ⟨VYKHOVALI⟩ TAKIE DVOE DETEY," hot men mir gezogt.
VSЁ. TAKAYA ZHIZN'.
A SKOL'KO IM BYLO LET, KOGDA VY VYNUZHDENY BYLI IKH UNK...?
PERVYY KLASS.
V INTERNAT UNK?
PERVYY KLASS. KOGDA ikh hob SDAet di eltere tokhter,
iz zi antlofn fun dortn. zi hot nit gevolt zayn. dernokh hot zi zikh umgekert un zi iz shoyn geven.
un di klenere iz DAZHE nit antlofn gornit. funem ershtn klas.
hobn zey gekontshet biz tsen klasn.
un zey zenen aroysgegangen gramotne un aldings. dernokh dem, az zey hobn gekontshet dortn, m'hot zey gegebn di DOKUMENTn, bin ikh shoyn geforn in Vinitse mit der elterer...
mir hot shoyn gekost...
un zi iz geven in a OBSHCHEZHITIe. zi hot zikh gelernt a ⟨PRESHIROKe⟩ PROFIL', PARIKMAKHER.
ETO
I DAMSKIY I MUZHSKOY ken zi.
V UCHILISHCHE, DA?
yo, V UCHILISHCHE.
⟨A V-⟩ ETO UZHE VAM PRIKHODILOS' SAM⟨OY⟩ EЁ PODDERZHAT', UCHIT' EЁ?
⟨tsvey...⟩
YA SAMA, yo, aldings. ikh aleyn, ikh aleyn. i di, i di.
un di, di klenere, hot zikh gelernt in Stri bay mayn shvester,
V OTDEL KADR⟨е⟩...
NU, NE V OTDEL KADR⟨e⟩. OTDEL KADR⟨e⟩ PO STEKLOM, STEKLOZAVOD.
⟨.⟩
ZNACHIT, BUTYLKI, az di BUTYLKI zenen tsebrokhn, zi geyt arum mitn fingerl un ⟨pruvt, a... BRAKOVSHCHIKOM⟩.
⟨zi hot gearbet dort?⟩
yo.
I KAK DOLGO ONA TAM BYLA?
in, V Ades? UNK
V STRYYU.
GOD UCHILAS'.
GOD.
DA. I MAYA, TAK I ONA.
A TEPER' ONA RABOTAET NA STEKОL'NOM zavod, un s'iz nishto keyn arbet, arbet zi nit dem dritn khoydesh UNK arbet zi shoyn nit.
ONA SYUDA PRIEZZHAET K VAM?
KAZHDYY OTPUSK,
MESYATS. OTPUSK ONA PRIEZZHAET mitn kind,
est bay mir, trinkt bay mir, vos s'iz do.
NU, UNK KAK DOCHKA.
in eynem KONE- KAK MAMA.
⟨KAK MAMA.⟩
VAM, PENSIYA VASHA SEYCHAS KHVATAET NA ZHIZN'?
KHVATAET, NE KHVATAET, ESLI BY ONI DALI, NORMAL'NO, TAK KHVATILI B!
REGULYARNO UNK?
ven UNK KONECHNO, ven me git yeder khoydesh.
az ikh hob POLUCHet, dem khoydesh
finef un zekhtsik ⟨erlekh⟩,
hob ikh genemen, draysik ⟨erlekh⟩, aroysgeshikt dem kind...
ikh darf dokh zi PODDERZHIVen... un s'iberike iz mir ibergeblibn.
se KHVATAet yo, s'KHVATAet nit, nor ven me git zi REGULYARNO iz,...
danken got, oyf broyt iz do. hungerik bin ikh nit.
oyf broyt, a mol a shtikele fleysh, a mol, dos, a mol yents. ikh bin nit hungerik!
un naket gey ikh oykh nit, kholile. VSЁ.
TAK SKAZAT', ZHIZNENNYY MINIMUM VSЁ-TAKI VY IMEETE? KVARTIRA I UNK...
NU, K- avade. kh'hob itster a kvartire. ikh leb itster. NE TO, CHTO...
ikh leb itster.
friert hob ikh ge⟨nudy⟩et. ikh hob g-... itster leb ikh.
I VSЁ. ⟨n-⟩ nem un tsebrekh zikh un for in IZRAIL'.
NU, VY MO- SAMI MOZHETE SEBE VYBRAT' RESHENIE ⟨EKHAT', ⟩...
ikh veys, ⟨nor⟩ VSЁ, ⟨n-,⟩ dos kind hot k- shtark nit keyn akhote.
NU, KAK DETI...
zi zogt az zi shteyt in k-, in otshered oyf a kvartire in Ades. ikh veys ven m'vet gebn in Ades di kvartire.
zi voynt ⟨zi⟩kh in a OBSHCHEZHITIe, eyn KOMNATe, a SEMEYNe.
⟨⟩.
un, nit UDACHNe, veyst, di hot UDACHNe khasene gehat.
un, ye- di hot nit UDACHNe khasene gehat I VSЁ. a shiker I VSЁ.
vos zhe ken ikh makhn? iz zi, ober zi hot zikh a sheyn kind.
zi darf zikh lebn ts⟨UNK⟩ kind. vos hob ikh geton mit tsvey kinder?
kh'hob zikh nit avekgegebn keynem zey nit.
VSЁ PRAVIL'NO. VSЁ PRAVIL'NO, BRUNYA.
BRUNYA, PONIMAETE, DELO V TOM, CHTO MY S VAMI VSTRETILIS' DLYA TOGO, CHTOBY VY RASSKAZALI O SVOEY ZHIZNI,
POSKOL'KU VOYNA KOSNULAS' VAS, REBЁNKOM, NO KOSNULAS'.
DA. DA.
ZDES' TAKAYA SITUATSIYA S SEGODNYASHNEY NASHEY VSTRECHEY, CHTO
VIDEOKASSETA, KOTORAYA ZAPISYVAET NASHU BESEDU,
DA.
ONA BUDET KHRANITSYA OCHEN' DOLGO V, V AMERIKE, V LOS-ANDZHELESE,
UNK, POD, UNK PRISMOTROM STIVENA SPILBERGA, POD EGO UNK....
UNK
nu, loz er SOKHRANY- loz er SOKHRANYAen.
DA, I KOGDA-NIBUD' PRIDЁT,
ikh ho- ikh hob nit keyn PROTIV.
PROYDЁT MNOGO VREMENI I MOZHET BYT' KAKOY-TO UCHЁNYY ILI ISTORIK ILI SLEDOVATEL' ZAKHOCHET, UVIDET' LYUBUYU KASSETU I POPADЁT NA VASHU,
nu?
I UNK SMOZHET, VIDET' N-, PROSLUSHAT', PROSMOTRET' NASH S VAMI RAZGOVOR.
VY, KONECHNO PROZHILI SVOYU ZHIZN' TAK KAK VY EЁ PROZHILI, NO CHTO BY VY
MOGLI SKAZAT' VOT LYUDYAM, KOTORYE KOGDA-NIBUD' CHEREZ DVADTSAT', TRIDTSAT', SOROK LET, MOZHET BYT' BOL'SHE,
SLUCHAYNO, MOZHET BYT' DAZHE, POPADUT NA ETU KASSETU
nu?
I PROSMOTRYAT EЁ?
ONI BUDUT SLYSHAT' VASH GOLOS. CHTO VY MOGLI BY IM SKAZAT'?
nu?
SP- nu, i- ikh volt zey gezogt, SPASIBO vos ir hert mayn GOLOS,
VOT KAK EVREYKA.
vos ir kukt mikh, vos ir zet mikh.
ikh bin aykh OCHEN' BLAGODARNA.
CHTO ZHE, vos zhe ken ikh nokh zogn zey?
vos ir hot interesirt zikh...
TEM, CHTO BYLO, DA?
DA, CHTOBY ETIM, DA.
vos zhe ken ikh nokh zogn?
BRUNYA, SPASIBO VAM BOL'SHOE ZA TO VNIMANIE, KOTOROE VY NAM UDELILI. SPASIBO CHTO VY PRISHLI K NAM I SPAS- DAVAYTE POBLAGODARIM STIVENA SPILBERGA, CHTO ON DAL NAM VOZMOZHNOST' OBSHCHAT'SYA, POTOMU CHTO MNOGO OBSHCHAEMSYA UNK...
SPAS-
SPASIBO VAM TOZHE, CHTO VY MENYA VYZVALI.
UNK
SIDITE⟨. SIDITE.⟩ SP-